---
layout: post
title: "[HTML] 웹 서비스 혼자 만들기"
categories: [tech]
---
[참고]

* [프론트엔드](https://github.com/Do-yoon/boolpan)

* [백엔드](https://github.com/Do-yoon/boolpan-backend)

채팅 웹 서비스를 만들기 시작한 지 벌써 1년이 되었다.<br>
회사를 다니면서도 공부를 시작을 했던 것은 좋았다. 그렇지만 리액트가 어떤 이념을 갖고 만들어진 언어인지, 자바스크립트가 무슨 특성을 갖고 있는지, 타입스크립트를 사용하는 의의인지 하나도 모르고 시작했다.<br>
리덕스도 얼레벌레 적용해서 네이밍이 엉망이었고, 어떤 데이터를 어떤 이름으로 저장하는지도 헷갈리는 지경에 이르렀다. 그런 상황에서 socket.io를 추가하니 눈덩이처럼 불어난 기술부채는 나를 압도했다. 머릿속에 떠오르는 문장은 단 하나 뿐이었다.<br>

회사를 다니면서 편집자로 일하고, 저녁에 퇴근하고 집에서 개발을 했다. 그런데 기술에 관한 지식이 없는 상태에서 개발을 시작하니 무엇을 모르는지, 해결 방법을 어떤식으로 접근해야 하는지 계속 혼란스러웠다. 그리고 이 글을 쓰기 시작했다.

## 발단: 이벤트 식별자가 문자열이어서 멘탈이 터진 건에 대하여

### node 환경에서의 라이프사이클 및 이벤트(event)라는 개념
채팅과 관련된 라이브러리인 `socket.io`, REST 프레임워크인 `express`, 심지어 웹 페이지에서의 '클릭'도 이벤트이다. 알고리즘 프로그램을 포함하여 내가 지금까지 경험한 코드들은 위에서 아래로 흐르는 코드 뿐이었다.
> '답은 하나 뿐. 갈아엎자.' 

## 전개: 문서화의 시작과 redux
어디서부터 손을 대야할 지 몰랐지만 프로젝트가 스파게티 짬뽕이 된 이유 중 가장 분명한 것들부터 고치기 시작했다.

### socket.io 이벤트별 기능 문서화
난관의 시작은 `socket.io`를 도입하면서부터다. 
> 같은 콜백함수(서버의 `connection` 이벤트) 내에서 어떻게 다른 플로우(클라이언트 연결 시 `socket` 객체의 내용)가 생길 수 있는가?


나는 이제까진 typescript를 이용함으로써 `socket.io`에 

### action명 개선 및 redux-actions 라이브러리 도입
action명을 보고도 무슨 데이터를 줘야 하는지 기억이 나지 않아서, `action.payload` 코드 한 번 보고, `reducer` 코드 한 번 보고. 한참 생각하다가 코드 한 줄 적고.
> 아오 헷갈려. redux의 store도 가독성이 엉망이구나. 이왕 이렇게 된 거 프로젝트 구조를 확실히 잡고 가자.

갈아엎기 위해선 아키텍처 공부, `redux`의 `action` 정비를 위한 플로우 차트, 상태 다이어그램, 클래스 다이어그램, 네이밍 규칙 세우기가 필요했다.


## 위기
'1기능 1함수', '모듈과 컴포넌트의 관계'에 대한 것들은 학부 때부터 귀에 딱지가 앉을 정도로 들었던 말이지만, 실제 코드를 작성하면서 '1기능'을 내 맘속에서 정의하기가 너무나 어려웠다.
이를테면 채팅방 기능의 JSX 모듈을 만든다고 생각해 보자. 이 모듈을 크게 나눈다면 아래와 같을 것이다.
* 채팅방 정보를 표시하는 `Header` 영역
* 메시지를 표시하는 `Message Container` 영역
* 채팅 메시지를 입력하고 전송하는 `Message Input` 영역

간단한 코드로 나타내면 이렇게 된다.
```tsx
function Chat() {
    return (
        <div>
            <ChattingHeader/>
            <MessageContainer/>
            <MessageInput/>
        </div>
    )
}
```
여기까지 적고 나의 고민이 시작된다.
* 다른 사람의 메시지를 수신하는 이벤트는 어디에 달아야 하는가? `MessageContainer`일까, `Chat`일까? `ChattingHeader`에서도 인원 수 정보를 표기하려면 `axios.get()`을 어디에 달아주어야 할까?
* 카톡을 생각하면 `MessageContainer`에서도 들어오고 나가는 정보는 표기해줘야 할텐데, `Chat`에 한꺼번에 달아주는 것이 맞을 것 같은데. 하지만 `MessageInput`에서는 필요 없는 정보이다.
* `MessageInput`에서 보낸 메시지를 `MessageContainer`에서도 알아야 한다.
* 아... 그러면 `MessageContainer`과 `MessageInput` 모듈을 합치는 게 낫지 않을까?

이런 저런 고민을 하다 보면 State에 불필요한 엘리먼트를 추가하고, `Chat` 모듈에서 실행하게 될 코드는 어마어마하게 늘어난다.
이 묵직한 코드 덩어리를 만들어 놓고 개인적으로 중요한 일들이 몇 가지 지나갔고, 틈틈이 코드를 쳐다보며 몇 달을 고민한 것 같다.

### 프로젝트 구조 재정립
이대로 두면 앞으로 나아갈 수 없을 것이라 생각하여 팔을 걷어붙였다.
자바스크립트의 이념을 이해해야
이걸 뜯어 고치려면 코드 작성 규칙을 확실히 만들고, 컴포넌트를 분리할 때의 명확한 기준이 필요했다.
소프트웨어 아키텍처, 클린 코드, 자바스크립트
몇 가지 책을 살펴보던 중 문득 깨달았다.
'1기능 1함수'란 모듈 간의 '책임'을 분산시켜 디버깅과 유지보수를 편하게 하자는 의미였다는 것이란 것을.
`Chat` 모듈의 코드를 다음과 같이 고쳐보기로 마음먹었다.
* `Chat` 모듈은 `ChattingHeader`, `MessageContainer`, `MessageInput`을 묶는 모듈이다.


### 
### jest 도입
> 프로젝트에 모듈이 너무 많아졌다! 유닛 테스트 코드를 도입하자.

나는 jest 코드를 만들었을 때만 해도 이 위기에 훌륭하게 대처하고 있다고 생각했다.

## 절정 
### ESM과 CJS가 혼재된 끔찍한 코드를 만든 대가
라이브러리를 불러올 때 import 방식과 require 방식 중 하나로 통일되지 않은 데에는 이유가 있다. 두 방식은 '아예 다른' 방식이었다.
동일하게 작동했기 때문에 크게 개의치 않고 작성해왔다.
jest 테스트를 하면서 `tsconfig.json`에서 옵션으로 줬던 `es-module`에 의해 
### 라이브러리 종속성에 의한 빌드 오류
### jest에서 JSX 모듈을 테스트 할 수 없다니!


## 결말: 돌고 돌았지만...
### 해결하고 싶은 문제를 문장으로 적어두는 습관을 들이자
### 적어둔 문장에 우선순위를 매겨 정렬해 보자
### 바퀴부터 만들려 들지 말자
지금 생각하면 구현 기간을 생각해서 JSP로 후딱 조져도 되었을 것 같다.
### 공식 문서에서 하지 말라고 하면 하지 말자

결국 애플리케이션을 만들 때 설계는 반드시 필요한 작업이며, 코드를 만드는 것은 설계를 이행하는 것 뿐이다. 
> 빠르게 만들기 위한 방법은 제대로 만드는 것, 하나 뿐이다.

하지만 'Doing something is better than nothing'인지라, 1년동안 계획만 짜고 있었을 수 있다고 생각하니 마음이 편하다.

- 내가 겪고 있는 어려움의 본질은 무엇인가? 문법을 모르는가, 해당 라이브러리의 이념을 모르는가(해당 분야의 생태계)
- `스스로 해결하는 것 vs 누군가에게 조언을 구하는 것` 중 어떤 방법이 조직 방면에서 효율적으로 작용하는가?
- 스스로 해결하되 다른 이에게 주는 귀찮음을 최소화하려면 어떻게 해야 하는가?
- 이 질문에 대답을 줄 수 있는 적절하고 적당한 상대는 누구인가

다양한 에러를 경험해봤으니 다음엔 더 잘 대응할 수 있으리라는 믿음을 가져본다...
게다가 이제 와서 후회해본들 돌이킬 수 없으니 다음 프로젝트에서는 꼭꼭 실행 순서 지켜서 만들어보기.
